Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Daniel. Neue Folge, neues Glück.
Letzte Woche Folge 77, diese Woche Folge 78.
Danke.
Aber willst du vielleicht auch unsere Hörerinnen und Hörer abholen?
Also zum Beispiel die, die noch nie zugehört haben?
Ja, gern. Für alle, die noch nie zugehört haben.
Ihr hört hier zwei Historiker.
Mich, Richard, und dich, Daniel.
Und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Kleine Anekdoten, teils vergessene Ereignisse,
die wir aufbereiten und versuchen, innert einer halben Stunde zu vermitteln.
Natürlich nicht nur zu vermitteln, sondern auch vergnüglich darzustellen,
sodass keine Langeweile aufkommt.
Sehr schön gesagt, Richard.
Danke. Ja.
Und für alle, die auch noch nie zugehört haben,
wir wechseln uns jede Woche ab, also meistens.
Und letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Daniel, du weißt natürlich noch was.
Das weiß ich noch, weil das wird auch gleich die Einleitung meiner Geschichte sein.
Ah, okay.
Wir haben gesprochen über die grigorianische Kalenderreform.
Richtig.
Das war ein echter Zeitsprung, sozusagen.
War ein richtiger Zeitsprung, ja.
Mehr sollte man gar nicht erzählen,
weil die, die es noch nicht gehört haben, die müssen es anhören.
Und die anderen, die es angehört haben, die wissen es.
Deswegen müssen sie nichts sagen.
Richtig.
Diese Geschichte war ja der zweite Teil über die Zeit.
Also das war quasi sozusagen das Prequel.
Also die grigorianische Kalenderreform war das Prequel
zur weltweiten Standardisierung der Zeit, was Zeitsprung Nummer 30 war.
Das ist quasi so die Geschichte war.
Und heute werden wir das Sequel uns anschauen,
nämlich eine Geschichte der Zeit nach der Standardisierung.
Richard, was passiert am kommenden Wochenende in der Nacht von Samstag auf Sonntag?
Kommendes Wochenende, ah, die Zeitumstellung.
Richtig.
Von der Winter- auf die Sommerzeit.
Daylight Savings Time.
Richtig.
Okay, also es wird auf die Sommerzeit umgestellt, von zwei Uhr auf drei Uhr.
Also wieder ein kleiner Zeitsprung diesmal.
Viele Leute können sich das immer schwer vorstellen,
somit Vorstellen, Zurückstellen.
Vielleicht machen wir das mal jetzt am Anfang noch.
Was, Richard, hat das für Auswirkungen,
dass die Uhrzeit von zwei auf drei Uhr gestellt wird?
Dass es länger hell bleibt am Abend.
Richtig.
Und länger dunkel bleibt in der Früh.
Richtig. In der Früh bleibt es länger dunkel, am Abend bleibt es länger hell.
Wir werden dann darauf noch ein bisschen genauer eingehen,
was da für Argumente dann gekommen sind bei der Einführung.
Aber zunächst mal zu die Frage,
weißt du, wann zum ersten Mal ein Start die Sommerzeit eingeführt hat?
Nein, keine Ahnung.
Das ist gut, weil das ist jetzt der Kern meiner Geschichte.
Die erstmalige Einführung der Sommerzeit.
Also wir sprechen jetzt um die Einführung der Sommerzeit
und warum und wo sie zunächst eingeführt wurde.
Bevor wir starten, noch ein Credit.
Vieles von dem, was ich jetzt erzählen werde, habe ich von Felix Schmidt,
der auf Twitter als atfelixschmidt90 unterwegs ist.
Und er hat eine Masterarbeit geschrieben mit dem Titel
Die Einführung der Sommerzeit im Ersten Weltkrieg Alltagserfahrungen
mit der Zeitumstellung in Deutschland 1916 bis 18.
Und der hat mir seine Masterarbeit zur Verfügung gestellt
und die hat mir vieles in der Vorbereitung erleichtert
bzw. vieles von dem, was ich jetzt erzählen werde, stammt aus dieser Arbeit.
Sehr gut. Danke. Danke Felix.
Also jetzt ist es aus dem Titel ja schon hervorgegangen.
Die Sommerzeit wird erstmals 1916 im Deutschen Reich eingeführt.
Also mitten im Ersten Weltkrieg.
Und es war also auch mitten im Ersten Weltkrieg eine Maßnahme der deutschen Regierung,
die knapper werdenden Ressourcen effizienter zu nutzen.
Ziel der Zeitumstellung war es also möglichst viele Stunden des Tages
als Arbeitszeit bei Tageslicht nutzen zu können, ohne künstliche Beleuchtung.
Also man wollte eben Beleuchtung und Energie sparen.
Bevor wir da jetzt genauer darauf eingehen,
werden wir uns jetzt noch kurz angucken,
wie denn überhaupt die Idee zustande kommt, eine Sommerzeit einzuführen.
Denn da brauchen wir jetzt diese Episode, die Episode über die Zeit,
über die Standardisierung der Zeit, die wir kurz schon angesprochen haben.
Denn erstmal ist die Vereinheitlichung der Zeit ja Voraussetzung dafür,
dass man überhaupt eine Sommerzeit einführen kann.
Bis ins 19. Jahrhundert hinein war ja die Benutzung von lokalen Ortszeiten üblich.
Jeder Ort hatte seine eigene Zeit,
die sich dann am jeweiligen Stand der Sonne orientiert hat.
Wer da mehr hören will, also Zeitsprung Nummer 30.
Da geht es genau darum.
Und mit der einheitlichen Zeitfestlegung durch die Zeitzonen
war ja dann die Uhrzeit in den einzelnen Orten
vom tatsächlichen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang ja schon unabhängig.
Und dank der sich ausbreitenden Gasbeleuchtung und der Elektrizität
waren in den größeren Städten, vor allen Dingen wo die Industriebetriebe waren,
die Arbeitszeiten ja auch schon nicht mehr vom Tageslicht abhängig.
Also dieses Entkoppeln von Tageslicht und Arbeit und quasi Lebensführung,
die hat man mit Standardisierung der Zeit und eben der Elektrizität im Grunde schon
mehr oder weniger entkoppelt.
Und Elektrifizierung ist so Ende 19. Jahrhundert, oder?
Genau, Ende 19. Jahrhundert ungefähr.
Und also diese beiden Sachen, würde ich sagen, sind mal so die Voraussetzungen.
Du hast die Zeit standardisiert und du hast schon eine Elektrifizierung.
Also du hast Arbeitszeit, also den Tagesrhythmus und der Sonnenverlauf,
die sind quasi schon voneinander entkoppelt worden.
Und das ist jetzt so die Voraussetzung für die Idee der Sommerzeit.
Noch ein Fun Fact zur Standardisierung der Zeit, der mir dabei untergekommen ist.
1911 hat Frankreich als letzter der Teilnehmerstaaten der Prime Meridian Conference,
das ist also die Konferenz, wo die Standardisierung festgelegt wurde,
seine eigene nationale Zeitrechnung aufgegeben, 1911.
Die haben sich nämlich bislang orientiert an der Pariser Ortszeit.
Und dieses Weltzeitsystem, das wurde 1884 beschlossen
und 1911 hat dann Frankreich also nachgezogen.
Und als sie nachgezogen haben, mussten sie ihre Uhren um
um neun Minuten und 21 Sekunden zurückstehen.
Guter Fun Fact.
So, und jetzt aber die Frage, wo kommt die Idee der Sommerzeit her?
Es gibt Ende des 18. Jahrhunderts bereits Stimmen,
die sich Gedanken gemacht haben über die bestmögliche Nutzung
des Tageslichts im Tagesverlauf.
Darunter, das ist jetzt mehr so, also es ist mehr so eine anekdotische Geschichte,
der Benjamin Franklin, also der Typ, der maßgeblich am Entwurf
der Unabhängigkeitserklärung der USA beteiligt war.
Unter anderem?
Der hat sich, von dem gibt es so Aussagen zum Thema besseres Ausnutzen der Zeit.
Das Stichwort, das da kommt, ist Tageslichtausnutzung,
bessere Tageslichtausnutzung.
Er sagt dann zum Beispiel so Sachen wie,
die Leute sollen im Sommer früher ins Bett gehen.
Das, um den Kerzenverbrauch zu senken und damit Geld zu sparen.
Aber das Lustige ist ja, Benjamin Franklin hat ja, glaube ich,
zu allem irgendwas zu sagen.
Das kann gut sein.
Ich meine, er hat den Blitzableiter erfunden.
Ach so, hat er?
Ja, das sagt ein bisschen was aus über die Breite seiner Interessen, würde ich sagen.
Auf der einen Seite hier so Unabhängigkeitserklärung unterschreiben,
auf der anderen dann so Blitzableiter machen
und alle möglichen Ideen zu Arbeit und so weiter haben.
Also dieses Tageslichtausnutzung bei ihm ist, würde ich jetzt mal eher sagen,
kommt eher, geht eher so in den Bereich Anekdotisches zum Thema Sommerzeit.
Wo es jetzt wirklich ernst wird mit Sommerzeit und der Idee ist,
zum einen, es sind eigentlich zwei Personen, die da zu nennen sind.
Der eine ist ein neuseeländischer Postbeamter,
der auch Insektenforscher und Astronom war,
der George und Vernon Hudson.
Ja, der hat Ende der 1890er Jahre diese Idee der Zeitumstellung vorgestellt
und seine Ideen verbreiten sich ja im Grunde überhaupt nicht.
Also das verfängt nicht wirklich.
Und der erste, der dann die Idee weltweit bekannt macht
und verbreitet ist dann der Engländer William Willett.
Der William Willett, der hat 1907 diese Idee popularisiert.
Der war ursprünglich Bauunternehmer oder er war Bauunternehmer
und er hat errechnet, dass England jährlich 2,5 Millionen Pfund an Energiekosten sparen könnte.
Und er hat das Buch geschrieben The Waste of Daylight.
Und das ist dann ein Buch, das wird viel diskutiert und nicht nur in England,
also das ist dann, das findet dann weltweit Verbreitung. 1907 ist das.
Sein Vorschlag ist allerdings, also sein Vorschlag zur Umsetzung
war allerdings noch ein bisschen komplizierter.
Sein ursprünglicher Vorschlag war nämlich, dass man die Uhren im Sommer 80 Minuten vorstellt
und dann an jedem Sonntag im April die Uhren nachts um weitere 20 Minuten vorstellt.
Gar nicht kompliziert, oder?
Nee, gar nicht kompliziert.
Weil man nämlich dann im September auf die gleiche Weise
nämlich wieder in diesen 20 Minuten Takt wieder zurückstellt.
Ja, nicht sehr praktikabel, dieser Vorschlag.
Würde ich auch sagen.
Hat sich auch nicht durchgesetzt, hat auch niemand wirklich versucht.
Es gibt im englischen Parlament immer wieder die Initiativen, das durchzusetzen.
Es findet aber eigentlich im Grunde nie wirklich eine Mehrheit,
auch wenn es manchmal knapp ist.
Neben dem Argument der Energieersparnis, das also jetzt auch schon bei dem Will It sehr prominent ist,
kommt ein weiteres Argument hinzu, nämlich das Argument, dass die Sommerzeit gesünder sei,
weil die Leute mehr Freizeit in der frischen Luft verbringen können, weil es abends länger hell ist.
Jetzt ist es aber so, dass sich diese Idee 1907, also kann man sagen,
ist diese Idee quasi mehr oder weniger weltweit in Diskussion
und die Idee ist so in der Luft oder die Idee existiert quasi so.
Allerdings bis zum Ersten Weltkrieg wird sie nirgendwo eingeführt.
Also es gibt keine Regierung, kein Parlament auf der Welt,
oder es findet sich einfach keine Mehrheit irgendwo.
Im Laufe des Ersten Weltkriegs allerdings ist es so,
dass im Deutschlandreich Ideen gesucht werden, wie man Ressourcen schonen kann.
Das hängt auch ein Stück weit mit den Seeblockaden zusammen,
also dass man versucht oder dass man eben die Befürchtung hat,
dass manche Ressourcen ausgehen werden.
Dazu zählt natürlich auch der Verbrauch von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln.
Grundlage für die Einführung war dann das Kriegsermächtigungsrecht von 1914
und das zeigt jetzt auch schon, wie das Ganze durchgesetzt wird.
Es gab nämlich im Grunde keine gesellschaftspolitische
oder keine gesellschaftliche Debatte vorher, also im Vorfeld.
Und da wurde auch kein Konsens gesucht, sondern es war im Grunde halt einfach
über dieses Kriegsermächtigungsgesetz wurde das einfach beschlossen,
als kriegsnotwendig und danach umgesetzt.
Im April 1916 wurde dann die sogenannte deutsche Sommerzeit
als Kriegsmaßnahme bekannt gegeben mit den Worten, Zitat,
Der Bundesrat nahm den Entwurf einer Bekanntmachung an über die Vorverlegung der Stunden
während der Sommermonate 1916.
Zweck der Maßnahme ist die bessere Ausnutzung des Tageslichts
und die gerade im Kriege erwünschte Ersparnis an Rohstoffen
und den Erzeugnissen für Beleuchtungszwecke.
Die Ersparnis wird auf etwa 900 Millionen Mark geschätzt.
Zitat Ende.
Ja, damit war das Deutsche Reich das weltweit erste Land,
das eine Sommerzeit eingeführt hat.
Hätte man denken können.
Ja, es ist so eine deutsche Idee.
Obwohl es ja eigentlich gar nicht ursprünglich von den Deutschen geworden ist,
aber dass es dann von den Deutschen als erstes wirklich durchgeführt wird,
ja, nicht überrascht.
Das heißt, die Sommerzeit ist eigentlich nie demokratisch erwählt worden.
Das werden wir uns nachher noch anschauen,
weil das ist nämlich wirklich ein interessanter Punkt.
Das werden wir uns aber dann nach dem Krieg noch anschauen,
wenn wir uns ein bisschen über die Folgen und wie es dann weitergeht mit der Sommerzeit unterhalten.
Zunächst mal noch zur Sommerzeit und der Einführung.
Also die Stichtage waren der 1. Mai 1916 oder der 30. September
beziehungsweise der 30. April und der 1. Oktober,
denn es wurde nämlich von 23 auf 24 Uhr umgestellt
und zurückgestellt wurde von 1 Uhr auf 0 Uhr im ersten Jahr.
Die Regierung hat es damit gerechnet,
dass sich die Verbündeten rasch anschließen werden
und sich dann die angrenzenden neutralen Staaten auch für eine Sommerzeit entscheiden würden.
Österreich-Ungarn war auch sofort dabei, noch 1916.
Und was meinst du, ist passiert? Wie hat sich das verbreitet?
Schleppend.
Das Gegenteil ist der Fall. Es war...
Was? Rasant?
Genau.
Die Kriegsgegner haben sofort nachgezogen,
weil die auch ihre Ressourcen schonen wollten
und weil sie befürchteten, dass vielleicht das Deutsche Reich einen Vorteil davon haben könnte.
Und diese Angst hat sie dann dazu getrieben,
auch sofort die Sommerzeit mit einzuführen.
Ist eh naheliegend.
Habe einfach nicht richtig nachgedacht, wenn man antwortet.
Ja.
Hätte gleich sagen können, natürlich ziehen die her, aber selbstverständlich.
Also nur drei Wochen nachdem die Sommerzeit im Deutschen Reich eingeführt wurde,
zieht Großbritannien und Irland nach.
Im Englischen heißt das, das hast du vorhin schon genannt,
daylight saving time.
Österreich-Ungarn, habe ich schon genannt, zieht nach Italien, Frankreich, Niederlande,
diskandinavischen Staaten.
Insgesamt führten im Verlaufe des Ersten Weltkriegs weltweit 31 Länder die Zeitumstellung ein.
1917 wurde dann als Stunde für die Überleitung nicht die Mitternachtsstunde mehr verwendet,
sondern die Stunden von 2 Uhr bis 3 Uhr nachts.
Was auch heute noch der Fall ist.
Ja, sinnvoller.
Was glaubst du, warum, was ist der Grund?
Ja, weil da am wenigsten irgendwie Zeitkritisches passiert.
Die meisten Leute schlafen.
Das stimmt allerdings.
Also das ist auf jeden Fall ein Punkt.
Aber es liegt vor allen Dingen an einer Sache, die Zeitkritisch, die vor allen Dingen zeitkritisch ist.
Ich weiß nicht.
Es fahren die wenigsten Züge um diese Uhrzeit.
Ah, ja, okay.
Weil das Komplexeste, was du machen musstest, waren die Fahrpläne anzupassen.
Und Züge waren quasi das Schwierigste, das geregelt werden musste.
Die guten alten Fahrpläne, gell?
Genau.
Das war ja auch schon Grund für die eigentliche Standardisierung.
Richtig, genau.
Deshalb habe ich es jetzt auch hier nochmal mit aufgenommen,
weil die mehr oder weniger der Grund waren, warum man gesagt hat, 2 bis 3 Uhr nachts ist die beste Zeit dafür.
Man hat dann auch noch ein bisschen an dem Datum gespielt.
Also man hat dann 1917 auch den 16. April und den 17. September genommen,
was jetzt aber nicht so der Punkt ist.
Wie man sich aber vorstellen kann, waren jetzt nicht alle so begeistert
der Umstellung der Zeit.
Es gibt immer Leute, die nicht begeistert sind von einer Veränderung.
Das stimmt allerdings.
Zum einen mal das Argument war, dass die Leuchtmittel, die man durch die längere Helligkeit einspart,
jetzt halt am Morgen benötigt wird, weil man davon ausgeht, dass sehr viele Arbeiter auch früh aufstehen müssen.
Und ob es tatsächlich zu einer Energieeinsparung kam,
war jetzt auch während den Kriegszeiten relativ schwer zu klären,
weil man einfach keine validen Daten hatte.
Also im Krieg war einfach immer Ausnahmezustand.
Und das hing einfach auch von ganz vielen Faktoren ab, die du so gar nicht mit einberechnen konntest.
Was glaubst du, wer waren die Befürworter der Zeitumstellung?
Ich helfe dir mal nochmal.
Wir werden uns jetzt angucken.
Es gibt ein paar relativ klar definierte Gruppen,
die sich sehr stark gegen die Zeitumstellung ausgesprochen haben.
Und es gibt ein paar Gruppen, die sehr stark für die Zeitumstellung waren.
Fangen wir mal an mit den Befürwortern.
Wer, glaubst du, profitiert von der Zeitumstellung?
Die Kaffeehausindustrie.
Weil es noch dunkler ist, wenn sie aufstehen.
Das heißt, sie brauchen noch mehr, um sie quasi aus dem Schlummer zu reißen.
Deswegen müssen sie gleich ins Kaffeehaus gehen und einen Kaffee trinken.
Ist eine gute Idee, ist aber wahrscheinlich, wenn man sich so das Gros der Bevölkerung um 1900 anschaut,
trifft nicht so die Dieme.
Die arbeitende Bevölkerung ist dann wahrscheinlich auch nicht ins Kaffeehaus gegangen.
Also die Befürworter waren im Grunde die Industrie- und Wirtschaftsvertreter.
Die haben sich einfach davon Geld ersparen, das versprochen.
Und haben aber trotzdem auch von Anfang an auch gesagt,
dass es nur eine Maßnahme während des Krieges und für den Übergang zur Friedenswirtschaft.
Große Teile der Arbeiterschaft haben die Sommerzeit abgelehnt.
Und es waren wohl vor allen Dingen Unternehmer und Handwerksverbände,
die sich für die Sommerzeit stark gemacht haben.
Eben aus diesen Ressourceneinsparungsgedanken.
So, jetzt kommen wir zur Widerstandsgruppe.
Wer war dagegen?
Also es gibt eine Gruppe, die war wirklich sehr stark dagegen.
Die hat überhaupt keinen Bock gehabt auf diese Zeitumstellung.
Was glaubst du, wer hatte auf diese Zeitumstellung überhaupt keinen Bock?
Die Kirche.
Ne, die Kirche hat sich, also zumindest habe ich keine Stimme dazu.
Fügt. Okay.
Ich hätte mir gedacht, dass sie so sagen, es ist gegen die Natur.
Ja, Natur ist ein gutes Stichwort.
Wer hat mit der Natur am meisten zu tun?
Ja, die Wissenschaft.
Nee, du denkst in die falsche Richtung.
Wer hat wirklich mit der Natur zu tun?
Ach so, die Bauern.
Richtig, die Landwirte.
Die hatten keinen Bock auf die Sommerzeit.
Ja sicher, natürlich.
Bei denen ist ja, da sind ja ihre Kühe, sind ja so gewöhnt an gewisse Zeiten, oder?
Eben, ja, die haben einen anderen, die haben einfach einen anderen Tagesrhythmus gefahren bislang,
weil die haben sich einfach an der Sonnenseite orientiert.
Und jetzt kamen die sowieso schon mit der Standardisierung quasi,
mussten die sich quasi diese Standardisierung fügen
und diese Sommerzeit hat ihnen gar nicht getaugt,
weil nämlich das quasi die Stallarbeit mussten sie halt jetzt quasi im Dunkeln,
also die Stallarbeit in der Früh mussten sie jetzt noch im Dunkeln vollziehen.
Und das, darauf hatten sie keine Lust.
Wieso haben sie dann einfach nicht eine Stunde später angefangen?
Ja, das hätten sie wahrscheinlich tun können.
Und das ist auch das, was passiert ist, nämlich der einfachste Protest gegen die Sommerzeit ist, sie zu ignorieren.
Also was man sehen kann, ist, dass vor allen Dingen in ländlichen Gegenden Widerstand geleistet haben
in der Form, dass sie einfach die Zeitumstellung ignoriert haben.
Manche Ortschaften sind auch so weit gegangen und haben zwei Uhrzeiten gleichzeitig eingeführt.
Es gibt zum Beispiel Orte im Schwarzwald.
Ja, das kennen wir ja auch.
Ja, genau, das kennen wir auch von der Standardisierung der Zeit.
Es gibt also Orte im Schwarzwald, wo die Turmuhr dann mittags um 11 Uhr und um 12 Uhr läuteten,
damit die Bauern auf dem Feld eben auch wussten, wie sie sich mit ihrer Mittagspause orientieren mussten.
Also Hauptkritik der Landwirtschaft habe ich schon genannt, dass quasi mit Einführung der Sommerzeit
die Stallarbeit morgens dann im künstlichen Licht hätte vorgenommen werden müssen,
wenn man sich an diese Zeit gehalten hätte.
Die Reichsregierung hat aber trotzdem an der Sommerzeit festgehalten, auch trotz der Kritik.
Und obwohl nach den ersten Berechnungen sind sie drauf gekommen, dass es eigentlich nicht zu erheblichen Ersparnissen gekommen ist,
was die Beleuchtungen und was die Rohstoffe betrifft.
Sie haben quasi auch das ganze Projekt sozusagen natürlich auch 1917 und 1918 noch evaluiert
und sind aber zu dem Schluss gekommen, dass es im Grunde eigentlich keine erheblichen Ersparnisse gab.
Okay, und jetzt stellt man sich natürlich die Frage, warum ist das Ganze beibehalten worden?
Wenn es ja erstens nur für die Kriegszeit und zweitens nicht einmal sinnvoll ist.
Ja, und jetzt kommen wir eben genau zu diesem Punkt, denn nach dem Krieg war dann erst mal Schluss mit der Sommerzeit.
1919 hat man sie wieder einkassiert.
Sie fand nämlich dann in der Nationalversammlung, also dann sind wir ja 1919, Weimarer Republik, findet keine Mehrheit mehr.
Und ab 1919 gibt es dann auch erst mal keine Sommerzeit mehr in Deutschland, also in der Weimarer Republik.
Österreich hat auch nur bis 1918, 1919 gibt es keine Sommerzeit mehr.
Frankreich hat noch bis 1922 weitergemacht, hat es dann aber zurückgenommen wegen Protesten der Landwirte.
Großbritannien war das einzige Land, das zwischen den Weltkriegen kontinuierlich an der Verschiebung der Stunden im Sommer festgehalten hat.
Und ich würde mal sagen, so mit einem der Gründe, warum man nicht an der Sommerzeit festhält, ist auch so ein Stück weit,
dass die Sommerzeit als Krisenmaßnahme wahrgenommen wurde.
Und es war quasi eine Kriegsmaßnahme und deshalb hat man es ja dann auch im Anschluss quasi wieder sein lassen.
Viele Länder experimentieren dann auch in der Folge mit der Sommerzeit.
Also in den USA führen sie zum Beispiel die Sommerzeit stellenweise lokal in einigen Bundesstaaten ein.
Manche Länder auch nur für einen ganz kurzen Zeitraum, also nur für so ein, zwei Monate.
Interessant auch in der Sowjetunion wurde die Zeit 1930 um eine Stunde vorgestellt, aber nicht mehr zurück.
So, aber jetzt fragst du dich ja, aber wir haben doch jetzt am Wochenende wird doch die Zeit wieder umgestellt.
Also irgendwann muss sie wieder eingeführt worden sein.
Richtig, ja. Das ist mir durch den Kopf gegangen.
Das ist jetzt im Zweiten Weltkrieg passiert. Die Sommerzeit wird 1940 wieder eingeführt.
Wieder dasselbe Argument. Kriegsmaßnahme versucht, Ressourcen zu schonen.
Interessant ist jetzt, dass von 1940, also in den Jahren 1940 und 41 gab es im Herbst keine Zurückstellung mehr auf die normale mitteleuropäische Zeit.
Das heißt, die Sommerzeit galt durchgehend von April 1940 bis November 1942.
Das gilt natürlich dann auch für Österreich. Also nach 1938 wurde halt da auch die Sommerzeit mit übernommen.
Und in der Nachkriegszeit haben die Besatzungsmächte die Zeitumstellung dann beibehalten.
Phasenweise gab es dann also in den Besatzungszonen dann sogar eine doppelte Sommerzeit oder auch genannt Hochsommerzeit.
Da hat man dann also um zwei Stunden statt nur um eine Stunde die Zeit vorgestellt.
Und 1950 bis 1979 wurde dann in Deutschlands wieder nichts umgestellt.
Also da gab es keine Sommerzeit.
Ah, jetzt weiß ich, warum sie aber dann wieder eingeführt worden ist.
Weil du 1979 gesagt hast. Soll ich sagen oder wolltest du das sagen?
Ölkrise. Richtig, Ölkrise.
Wir haben wieder das Argument, wir müssen Ressourcen schonen.
Und das ist quasi jetzt dann 1979 wieder der Grund.
Man muss sagen, so nach dem Zweiten Weltkrieg wird eigentlich, befindet sich also die Sommerzeit eigentlich weltweit auf einem Rückzug.
Also da gibt es ganz, ganz viele Länder, die die Sommerzeit also dann nicht mehr verwenden.
Und so in den 1970er Jahren erfährt dann die Sommerzeit wieder so ein großes Revival.
Und der Grund, wie du schon genannt hast, ist eben die Ölkrise.
Es gibt wieder die Angst quasi, dass die Ressourcen uns ausgehen und 1976 führt dann zunächst Frankreich die Sommerzeit wieder ein.
Die BRD zögert ein bisschen, weil die DDR sich nicht dazu äußert und man will quasi nicht eine andere Uhrzeit haben als in der DDR.
Und deshalb wartet man dort bis 1980, weil nämlich die DDR ankündigt, die Sommerzeit von 1980 einzuführen.
Österreich steigt dann auch ein 1980 und die Schweiz folgt dann 1981.
Damit haben zu dem Zeitpunkt im Grunde halt so Mitteleuropa mehr oder weniger komplett die Sommerzeit wieder eingeführt in den Ende des 70er, Anfang 80er Jahre.
Und warum ist sie dann nicht wieder abgeschafft worden?
Dazu kommen wir jetzt dann noch.
Das ist natürlich auch eine gegenwärtige Diskussion, auch um diese Sommerzeit. Noch ein kurzer Blick außerhalb.
Jedes Jahr immer die gleiche Diskussion.
Schauen wir mal noch kurz über den Tellerrand quasi hinaus und schauen uns nicht nur Europa an, wie schaut es denn weltweit quasi aus?
In den USA wurde die Sommerzeit auch während des Ersten Weltkrieges verwendet.
Während des Zweiten Weltkriegs wurden dann die Uhren überhaupt ganzjährig vorgestellt.
Das war die sogenannte Wartime. Und nach dem Zweiten Weltkrieg gab es dann vor allen Dingen lokale Regelungen.
Aber 2005 gab es den Energy Policy Act mit dem Titel Daylight Savings.
Und seit 2007 gibt es in den USA die Sommerzeit. An jedem zweiten Sonntag im März beginnt sie und am ersten Sonntag im November endet sie.
Es gibt nur einige Bundesstaaten, die keine Sommerzeit haben. Hawaii zum Beispiel.
Aber die allermeisten Bundesstaaten haben eben seit 2007 eine Sommerzeit.
Mir war nicht bewusst, dass das erst so spät offiziell für alle Staaten eingeführt worden ist.
Ja, das war mir auch nicht klar. Für Europa ist das entscheidende Datum 1996.
In dem Jahr wurden nämlich die Sommerzeiten in Europa vereinheitlicht.
Und seitdem stellen also alle europäischen Staaten die Uhren von Ende März bis Ende Oktober um.
Und jetzt kommen wir zu dieser Frage, die du vorhin schon aufgeworfen hast.
Wenn es eigentlich energie-technisch nichts bringt, warum macht man es dann überhaupt noch?
Und da gibt es ja jedes Mal auch die Debatten darüber, was bringt es und welche Probleme bringt die Sommerzeit mit?
Aber es gibt eben keine Hinweise, dass ernsthaft Energie gespart wird, weil es eben an viel, viel mehr Faktoren hängt als nur an Tageslicht.
Es gibt sogar mittlerweile auch die offizielle Bestätigung der Bundesregierung in Deutschland zum Beispiel.
Da gab es mal eine Anfrage an die Bundesregierung und 2005 haben die auch an diese Anfrage geantwortet, dass die saisonale Zeitumstellung kaum Energie spart.
Es heißt aber, und das ist jetzt eben interessant, warum schafft man sie da nicht ab?
Weil mittlerweile ist das Argument, dass man sie nicht mehr abschaffen kann, weil man einen gemeinsamen europäischen Binnenmarkt hat.
Also man müsste quasi entweder alle müssen sie abschaffen oder niemand müsste abschaffen.
Und anscheinend können sie sich nicht durchregen, dass sie es alle abschaffen.
Ich denke, dass es wahrscheinlich eh besser so ist, weil das wäre dann wieder irgendwie so eine komische steil vertreterte Diskussion, die wahrscheinlich wieder viel mehr Probleme bringen würde als das, was sie lösen würde.
Das kann gut sein.
Also ich würde sagen, auf jeden Fall ein Argument ist, dass man sagen kann, man hat mehr Tageslicht.
Also man hat mehr vom Tageslicht.
Also ich mag das eh.
Weil die Tage sind ja ohnehin länger im Sommer.
Also kann man auch das verschmerzen, dass es in der Früh ein bisschen länger dunkel ist.
Und am Abend ist es natürlich super, wenn du mehr Tageslicht hast, weil dann kannst du einfach mehr so in der Sonne herum sitzen.
Richtig.
Ich mache einen Punkt jetzt so zum Ende der Geschichte, denn man fragt sich ja, okay, also wenn jetzt so verschiedene Länder die Sommerzeit einführen, könnte es ja an der einen oder anderen Stelle vielleicht zu Konfusion kommen.
Nämlich immer dann, wenn es wichtig ist, dass du, dass du eine weltweite Uhrzeit hast.
Und deshalb gibt es eine Uhrzeit, die nennt sich koordinierte Weltzeit.
Die UTC, die kennt man auch als Abkürzung ganz häufig, nämlich weil man die auch bei E-Mail-Verkehr benutzt.
Die benutzt man also immer dann, wenn es quasi zu, wenn man also nicht die lokale Uhrzeit benutzt, sondern wenn man also eine weltweit einheitliche Uhrzeit braucht, dann nutzt man also diese koordinierte Weltzeit.
Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über die Zeitumstellung, über die Sommerzeits.
Und der jetzt dritte Teil über Zeitsprünge quasi.
Sehr gut. Ich finde es ist auch passend, dass der dritte Teil in unserer Zeitreihe direkt nach dem zweiten Teil kommt, nachdem es vorher ungefähr 40 Episoden gebraucht hat, bis die zweite Episode kommt.
Das, ich finde so, Regelmäßigkeit ist völlig überbewertet und man sollte es eher so machen, damit unser Publikum nicht irgendwie eine gewisse Erwartungshaltung hat, sondern immer wieder überrascht ist von neuem.
Tja, Stichwort Regelmäßigkeit, du wirst jetzt in Zukunft keine wöchentliche Folge mehr machen.
Richtig, sondern viermal in der Woche und dann einmal zwei Monate nichts.
Genau.
Ich denke, das war es jetzt aber auch erstmal mit den Zeitfolgen, aber ich dachte, das bietet sich einfach an, wenn nächste Woche die Zeit ist.
Sehr gut, sehr, sehr schön. Ich habe sehr viel gelernt, weil ich habe, wie du bemerkt hast, nichts über die Sommerzeit gewusst. Jetzt weiß ich, glaube ich, alles, was man wissen muss.
Faszinierend finde ich ja, dass sie wirklich, also klar als Kriegsmaßnahme eingeführt wurde, aber dass sie dann sich quasi mehr oder weniger immer wieder mal mit dem Argument, wir müssen Ressourcen schonen quasi eingeführt wird, bis in die Gegenwart, obwohl jetzt mittlerweile schon klar ist, Ressourcen schont es nicht.
Aber trotzdem quasi ist es ein weltweites Phänomen.
Ja, ich finde das eigentlich so am faszinierendsten, dass niemand wirklich weiß, ob es funktioniert, ob man wirklich was davon hat, außer dass man immer einen gewissen Prozentsatz der Leute hat, die ständig drüber schimpfen.
Also wenn man sich auf was verlassen kann bei der Sommerzeit, ist es immer jedes Jahr 500.000 Zeitungsartikel gibt von Leuten, die es als wahnsinnig revolutionär empfinden, sich gegen die Sommerzeit zu stellen.
Es gibt ja auch, das haben wir jetzt auch ausgelassen, eine wahnsinnig lange Diskussion darüber, was es für Auswirkungen alles haben kann.
Also von körperlichen Auswirkungen, auch der Wikipedia-Artikel ist voll von Argumenten Pro und Contra.
Ja, sehr gut Daniel. Ich freue mich. Viel gelernt wieder mal.
Ich muss ja dazu sagen, jetzt gerade weil es so passt, dass ich ja bisher noch keine deiner Geschichten gekannt habe und ich jedes Mal, wenn du eine Geschichte machst, danach gescheiter bin.
Das heißt, was wir hier machen, ist wir bilden uns wirklich ständig gegenseitig.
Ja, das finde ich auch sehr schön. Mir ging es ja auch so, dass ich eigentlich, da gab es auch noch keine Geschichte, die ich schon kannte.
Also so ein bisschen gehört vielleicht bei manchen Geschichten, schaust drüber und so weiter.
Aber halt so in diesem Detail und so schön didaktisch aufbereitet, wie du das immer machst, habe ich es natürlich nicht gekannt.
Deswegen, das ist jetzt mal, wie soll ich sagen, meine Hochachtung, die ich ausdrücke vor dir, als mein persönlicher Bereicherer.
Vielen, vielen Dank Richard. Das freut mich wirklich. Das ist auch nicht abgesprochen.
Ja, das wäre traurig, wenn wir sowas skripten müssten.
Das stimmt. Aber mir geht es wirklich auch so. Also ich freue mich auch immer über die Geschichten, die du erzählst, weil ich auch sehr viel lerne dabei.
Und ich denke, dass es unserem Publikum auch so geht.
Das Gute ist ja, dass wir beide relativ unterschiedliche Interessen haben in der Geschichte, aber halt auch nicht so unterschiedlich, dass man sich immer darauf verlassen kann, von einem kommt das, von dem anderen das.
Sondern halt wirklich einfach, wir haben irgendwie so ein bisschen Tendenzen, wohin wir gehen.
Aber ansonsten in diesen Bereichen machen wir einfach alles, was uns irgendwie interessant vorkommt.
Das stimmt, ja.
Wobei ich jetzt in dem Fall echt Angst hatte, dass du es vorbereitest, weil eben mit der Sache, dass jetzt am nächsten Sonntag wirklich Zeit umstellen wird.
Nein, nachdem ich jetzt gerade eine Folge über die Zeit gemacht habe, so viel Variante in meinen Vorbereitungen ist schon drin.
Sehr gut.
Also da ist es sehr gut, dass du es gemacht hast.
Ja gut, dann sollen wir jetzt schnell den Feedback-Blog machen.
Machen wir den, ja.
Weil es eilt, ja.
Weil bald haben unsere Zuhörerinnen und Zuhörer eine Stunde weniger.
Stimmt allerdings.
Die muss man doch schnell einholen.
Dann machen wir den noch ganz schnell.
Genau.
Feedback-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, macht das zum Beispiel auf Twitter.
Da haben wir einen eigenen Twitter-Account, das ist Zeitsprung FM.
Kann uns auch direkt anschreiben, ich bin at Stormgrass, Daniel ist at Messner.
Dann haben wir natürlich eine E-Mail-Adresse, in die man Feedback schreiben kann, das ist feedback.zeitsprung.fm.
Natürlich haben wir auch eine Website, wo man die Folgen anhören kann und auch kommentieren, das ist natürlich zeitsprung.fm.
Und eine Facebook-Page, facebook.com.zeitsprung.fm oder auch ohne Punkt, das ist völlig egal, das ist rein kosmetisch.
Dort kann man hingehen, kann jedes Mal, wenn wir eine Folge veröffentlichen, darunter dann kommentieren oder auch einfach so uns dort Nachrichten oder Kommentare schreiben.
Und natürlich, ganz wichtig, um unseren Podcast auch noch bekannter zu machen, kann man das auf iTunes, wer also ein Apple-Produkt verwendet, kann auf iTunes gehen.
Muss auch nicht einmal Apple sein, kann auch einfach, wer iTunes verwendet kann hingehen, kann uns bewerten, also Sterne vergeben und auch Rezensionen schreiben.
Und ich persönlich freue mich immer sehr, wenn ich Rezensionen lesen kann.
Außerdem gibt es noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen per PayPal und Flatter.
Und da bedanken wir uns bei Frank. Frank, vielen Dank für deine Unterstützung.
Und bei Bernd. Bernd hat uns fünf Stunden auf Phonik geschickt und dafür vielen, vielen Dank.
Ja, es ist sehr nötig. Es sorgt dafür, dass wir gut klingen.
Richtig. Ja, und dann Richard möchte ich noch ganz kurz nochmal auf unsere Hausaufgabe aufgehen, die wir vor zwei Episoden aufgegeben haben.
Ich würde sagen, wir wiederholen die Hausaufgabe vielleicht noch einmal.
Noch einmal. Also wer jetzt noch zuhört, sucht euch zwei Leute, von denen ihr wisst, dass sie noch keine Podcasts hören oder kennen.
Installiert diesen Leuten eine Podcast App und abonniert gleich mal ein paar Podcasts.
Muss nicht zwingend unsere sein. Es geht einfach darum, Podcasts zu popularisieren.
Natürlich, je populärer Podcasts sind, desto populärer werden wir natürlich.
Richtig. Das ist unser Plan zur Weltherrschaft.
Ja, gut. Also Hausaufgabe ist aufgegeben, wird wieder abgeprüft in der nächsten Episode.
Das ist natürlich Unsinn, weil wir können das nicht abprüfen. Das ist ein reines Vertrauensprinzip.
Genau. Man muss auch mal vertrauen können.
Ja, also so wie Hausaufgaben in der Montessori-Schule.
Und weißt du, was für Vertrauen wirklich hilft? Wenn man sich auf Dinge verlassen kann.
Und auf eine Sache kann man sich bei uns immer verlassen.
Richtig. Dass nämlich eine Person immer das letzte Wort haben wird.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte,
weil wir sehen, dass sich die Worte damals wieder entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Abcoholics, Geschichten aus der Wissenschaft.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Adrian.
Damit begrüße ich euch ganz herzlich zu Abcoholics Folge W.
Neben mir den Max. Hallo Max.
Servus.
Und die Stimme, zu dem dieses Intro eigentlich gehören sollte, den Daniel. Hallo Daniel.
Hallo. Das ist ja voll cool.
Hast du erkannt, wer das angesprochen hat?
Ja, das war wahrscheinlich Richard.
Genau, dein Podcast-Kollege.